Cây Dầu cổ thụ Trà Vinh

W89J+54H, Nguyệt Hóa, Vĩnh Long, Việt Nam

Theo ước tính của các nhà khoa học và lời kể của các cụ cao niên, cây có tuổi đời khoảng 700 đến hơn 800 năm tuổi, sống xuyên suốt qua nhiều thế kỷ gắn liền với sự hình thành và phát triển của vùng đất Trà Vinh.Kích thước: Cây cao khoảng 25m, chu vi vòng gốc lên đến gần 7m (phải từ 6 đến 8 người trưởng thành giang tay ôm mới xuể). Tán cây xòe rộng phủ bóng mát cho cả một vùng diện tích khoảng 1.000 mét vuông.

Sở dĩ cây được người dân địa phương gọi là Cây Dầu Dù là vì hình dáng Tán cây như chiếc dù: 

Khác với những cây dầu rái thông thường thường mọc thẳng đứng và vươn cao, cây dầu này từ độ cao khoảng 3 - 4m trở lên bắt đầu tủa cành ngang xòe tròn rộng ra xung quanh, nhìn từ xa y hệt như một chiếc ô (dù) khổng lồ che mưa che nắng. 
Một chuyên gia cây xanh người Úc khi đến khảo sát từng đánh giá đây là cây dầu có dáng hình "độc nhất vô nhị" ở Đông Nam Á.
Thân cây xoắn ốc: Bề mặt thân cây sần sùi mang dấu vết của thời gian. Điểm kỳ lạ là các thớ gỗ không chạy dọc thẳng đứng mà quấn chặt, bện xoắn vào nhau từ gốc lên ngọn giống như một sợi dây thừng khổng lồ. 
Hệ thống rễ cây khổng lồ ăn lan ra bốn phía, có nhiều đoạn trồi lên hẳn mặt đất với những hình thù uốn lượn kỳ dị mà người dân liên tưởng đến hình dáng của các con vật như con rùa, con cóc hay con trăn khổng lồ.

Những câu chuyện truyền thuyết ly kỳ: Xung quanh cây dầu cổ thụ này có rất nhiều huyền tích tâm linh được truyền tai nhau qua nhiều thế hệ:Sự tích trồng cây ngược: Người xưa kể lại rằng cách đây hàng trăm năm, có một vị cao tăng đi ngang qua vùng đất này. Thấy đây là nơi địa linh, sau này sẽ phát triển thịnh vượng, ông đã bẻ một cành dầu và cắm ngược phần ngọn xuống đất. Kỳ lạ thay, cành cây không chết mà phát triển thành cây dầu dù có hình dáng quấn xoắn khác lạ như ngày nay.Biểu tượng tâm linh: Người dân địa phương coi cây dầu như một "mộc thần" linh thiêng che chở cho xóm làng. Ngay dưới gốc cây, người dân có lập một ngôi miếu thờ ông Tà (vị thần bảo hộ theo tín ngưỡng của người Khmer và Nam Bộ). Người dân địa phương cũng như du khách xa gần thường xuyên đến đây thắp hương để cầu mong sức khỏe, bình an và may mắn.